いまさら聞けない「トランプ関税」　どの国・モノに何%？
トランプ関税
2025年5月9日 5:00 (2025年5月12日 22:26更新) [会員限定記事]

トランプ米政権が自動車や中国など国や品目ごとに多種多様な関税を打ち出し、後に修正を繰り返して複雑になってきた。「トランプ関税」はどの国やモノに何%かかるのか。全体像を整理した。

「国別」「品目別」「全世界」の3本柱

トランプ米大統領は1月20日の就任初日から関税に関する公約を段階的に実行してきた。分けると①国別②品目別③全世界――の3本柱で構成する。

まず着手したのは中国とメキシコ、カナダを対象にした関税だ。違法薬物や不法移民の流入を口実に2月から順次、各国に課した。次に国内産業を保護するために鉄鋼・アルミ、自動車など特定品目への関税を3月から相次いで発動した。

4月2日には全世界を対象にした「相互関税」の詳細を発表した。相手国の貿易障壁に応じて米国も関税を引き上げるという名目を掲げ、一律10%の基本税率と各国・地域ごとに上乗せする2階建ての枠組みにした。

上乗せ部分は9日の発動から半日あまりで7月9日まで90日間、一時停止した。金融市場が動揺したのを受けて軌道修正し、スマートフォンや半導体製造装置も相互関税の対象から外した。

トランプ政権は半導体や銅などへの追加関税の必要性を調べているほか、映画に100%の関税をかける方針も示した。今後も品目別の関税は広がる公算が大きい。

米中応酬、一転115%引き下げ

中国とは関税の応酬に発展した。米国が2月に中国からの全輸入品に10%の追加関税を課すと、中国は農産物への最大15%の追加関税など特定の分野に絞って対抗した。中国はトランプ氏を支持する農家の票に照準を合わせて、関税政策の修正を狙った。

4月に入ってトランプ氏が中国に34%の相互関税を課すと発表し、中国が応戦したため事態は悪化の一途をたどる。米国が相互関税を84%、125%と引き上げるたびに中国は報復関税を同水準にした。第2次トランプ政権による対中追加関税は145%に達した。

双方の追加関税が100%を超えて事実上の禁輸に達した時点で、米中が緊張緩和に向けて動き出した。5月10〜11日の閣僚級協議で互いの関税を115%引き下げることで合意した。一部の追加関税は90日間の一時停止とし、2国間で協議を続ける。

日本、自動車産業の負担重く

同盟国の日本もトランプ関税の影響は大きい。米国は最大の輸出先で全体の2割（24年）に上る。このうち3割を占める自動車には25%の追加関税が課された。鉄鋼・アルミにも25%の追加関税がかかる。

トランプ政権は米国で生産した完成車について輸入部品の関税負担を軽くする措置を設けた。マツダや三菱自動車など米国に完成車を輸出している日本メーカーにとって関税負担は重いままだ。

日本への相互関税は一時停止中の上乗せ分を合わせて24%となった。基本税率の10%だけかかる英国や、欧州連合（EU）の20%より負担が重い。日本は4月16日から始めた米国との交渉を通じて、一連の関税を撤廃するよう求めている。

米英両政府は8日、米国が英国製自動車に10万台の輸入枠を設けて関税を10%に引き下げるなどの協定を締結することで合意した。米英の合意は日米交渉の参考になる。

メキシコ・カナダ　「北米経済圏」は米国製を優遇

隣国のメキシコ、カナダと構成する北米経済圏も揺らいでいる。これまで域内の輸出入は米国・メキシコ・カナダ協定（USMCA）に基づき、ほとんどの関税がゼロだった。米国が3月4日、両国からの輸入品に25%の追加関税を課して一変した。

メキシコ・カナダとの貿易も主役は自動車だ。25%の自動車関税について特例措置がある。域内で一定割合を生産するなどUSMCAの規則を満たせば、完成車のうち米国製部材の使用部分には関税を課さない。残りの外国製部材の部分に課す。

5月3日に発動した自動車部品への25%の追加関税は、USMCAの規則を満たせば当面免除する。米政府のシステム対応などが終わり次第、米国製部材の使用割合に応じて関税の負担割合を減らす。
